# 20 años no es nada
## Predicción, anticipación y futuros postergados
_____
El actual sistema de seguridad social (sistema pensional y sistema de salud) colombiano está estructurado normativamente por la Ley 100 de 1993. Esta ley fue clave en la "modernización" de los servicios sociales del Estado, reduciendo su papel como proveedor y responsable de los mismos, delegando al mercado, bajo los principios de "eficiencia" y libre competencia, su provisión. La ley 100 estructura el sistema pensional colombiano en dos regímenes: el régimen de prima media y el de ahorro individual. Hay un tercer régimen especial al que acceden, por ejemplo, las fuerzas armadas, que por su especificidad conserva todas las prerrogativas y privilegios previos a esta ley, dada su particularidad este no se discute en la presente reflexión. En los últimos 27 años los dos regímenes han coexistido, el régimen de prima media es Estatal y es administrado por Colpensiones, mientras que en el régimen de ahorro individual hay un conjunto de administradoras privadas vinculadas a los bancos y a la industria aseguradora del país. 

Durante estos años tanto la consistencia del modelo de aseguramiento para la vejez, por ejemplo su cobertura, como su sostenibilidad económica y social han estado en el centro de muchos debates políticos, se han hecho decenas de intentos de reforma, y cada plan de desarrollo en los últimos 30 años ha incluido una reforma urgente al sistema pensional como una de sus tareas. Sin embargo, muy pocos cambios han ocurrido en los últimos treinta años: las edades de retiro se han mantenido vigentes, así como las reglas de afiliación y de operación de los dos regímenes. 

A pesar de esto, en los últimos años se ha abierto un debate sobre el reducido porcentaje de Colombianos que recibirán una pensión en su vejez y la inequidad del sistema, en el que el sostenimiento de las pensiones más altas del régimen de prima media y del régimen especial aparecen como altamente subsidiadas por el Estado, generando una carga fiscal enorme que puede ser insostenible en los próximos años. La aparente crisis del sistema pensional no es exclusiva al caso Colombiano, a nivel internacional se habla de la necesidad de reformular los sistemas pensionales debido a, entre otras cosas, al envejecimiento de la población económicamente activa, el aumento de la expectativa de vida, la contracción demográfica y la creciente precarización del trabajo y desempleo de las generaciones más jóvenes. Esto ha dado lugar a debates sobre justicia intergeneracional y los nuevos contratos sociales entre generaciones en términos de distribución y cuidado, así como sobre el impacto fiscal sobre generaciones futuras.

Más allá de estas preguntas, el caso de los debates sobre futuro y presente pensional nos permiten comprender el impacto que tienen cálculos actuariales y modos de predicción numéricos en las construcción de futuros sociales e individuales, así como las economías morales y afectivas al centro de los futuros que hace presente y de los presentes que postergan este tipo de cálculos y sus políticas asociadas. En este caso abordaremos la literatura internacional sobre aseguramiento y sistemas pensionales desarrollada desde los estudios sociales de la ciencia, para navegar las principales directrices de política a nivel internacional, centrándonos en la OECD y cerraremos señalando algunos problemas clave para tener en cuenta en el caso colombiano. 

